Tu día con el Universal, la [música]
información en tus oídos. En tus oídos.
Hola,
hoy es jueves 6 de agosto de 2026. A
ver, a ver, ¿ustedes cómo van con esto?
¿Quieres saber cómo recuperar tu línea
telefónica? Si no realizaste el registro
a tiempo, descubre como al final de este
episodio. Mientras tanto,
entérate.
Estados.
Al menos 19 influencers han sido
asesinados en México entre 2024 y lo que
va de 2026. De acuerdo a un recuento de
El Universal, los homicidios se han
registrado en ocho estados con Sinaloa
como la entidad más afectada al
concentrar ocho casos. El hecho más
reciente ocurrió la noche del martes en
Culiacán, donde César Gastellum, creador
de contenido con más de 700,000
seguidores en TikTok y un canal de
YouTube, fue asesinado durante una
transmisión en vivo. Las víctimas
generaban contenido sobre moda, estilo
de vida, seguridad, política, medio
ambiente y otros temas de interés
público en un contexto donde la
violencia contra estos comunicadores ha
ido en aumento. Cuatro casos en 2024, 11
en 2025. y cuatro más en 2026. El
especialista en seguridad David Saucedo
explicó que estos crímenes obedecen a
diversos factores, entre ellos el
interés de las organizaciones criminales
por controlar la información, la
presunta colaboración de algunos
creadores como grupos delictivos y
conflictos personales. En ocasiones
estos influencers tienen audiencias más
grandes que las que tienen los medios
formales. La delincuencia recurre a los
influencers para que se difundan las
notas que les interesan o también para
censurar las noticias que les afectan,
afirmó. También advirtió que hasta el
momento no hay protocolos de protección
y consideró que los tres niveles de
gobierno han sido omisos al no
reconocerlos como comunicadores.
Nación. Estados Unidos intensificó su
ofensiva contra el liderazgo del cártel
Jalisco Nueva Generación al elevar las
recompensas por información que conduzca
la captura de sus principales dirigentes
y advertir que perseguirá la
organización hasta desmantelarla.
Durante una conferencia de prensa, el
director de la DEA, Terry Cole, afirmó
que la prioridad número uno de la DEA es
Juan Carlos Valencia González, alias
Pelón y Jastro de Nemesioera Cervantes,
el Mencho, por quien el Departamento de
Estado aumentó la recompensa de 5 a 25
millones de dólares. Además, se
anunciaron nuevas acusaciones por
narcotráfico y posesión ilegal de armas
contra otros integrantes del cártel, así
como restricciones de visado para 65
familiares y colaboradores. Terry Cole
también denunció que el cártel Jalisco
Nueva Generación mantiene su influencia
mediante la violencia y la corrupción en
México al asegurar que existen miembros
dentro del gobierno mexicano que
protegen a los líderes del grupo
criminal y facilitan el narcotráfico. No
obstante, destacó la colaboración con el
secretario de seguridad, Omar García
Harf,
tenemos una relación. Él quiere lo mejor
para su país y yo quiero lo mejor para
Estados Unidos. Además señaló que la
comunicación con México es constante. En
total las recompensas por los líderes
del cártel ascienden a 100 millones de
dólares.
Mundo. Desde el primero de agosto, Trump
Media y Technology Group comenzó a
comercializar Truth API, un servicio que
permite a bancos, fondos de inversión y
operadores financieros recibir las
publicaciones del presidente de Estados
Unidos, Donald Trump, antes que el
público general, con el objetivo de
ejecutar operaciones bursátiles en
milésimas de segundo. A medida ha
desatado un debate sobre posibles
conflictos de interés, uso de
información privilegiada y corrupción,
ya que la empresa del mandatario cobra
hasta 100,000 mensuales por el acceso
anticipado a mensajes que pueden influir
en los mercados. La economista María
Díaz advirtió que esta ventaja temporal
puede decidir quién compra antes de que
suba un precio y quién vende antes de
que se desplome. Mientras que el
director ejecutivo interino de Trump
Media, Kevin McGorn, sostuvo que el
servicio permitirá monetizar activos
propios mediante ingresos recurrentes.
Por su parte, especialistas señalaron
que aunque la práctica genera
cuestionamientos éticos, actualmente
aprovecha vacíos en la legislación
estadounidense. El abogado Robert
Frenchman afirmó que una plataforma
tecnológica puede distribuir información
en ciertos niveles sin violar las leyes
federales de valores. Mientras que
Shannon Devine, portavoz de Trump Media,
aseguró que Truth API únicamente ofrece
la vía más rápida para incorporar datos
públicamente disponibles. Contraste.
René Jones, exfuncionario de la SEC,
consideró que si las publicaciones del
presidente se monetizan y algunas
personas obtienen acceso especial, esa
información ha sido apropiada
indebidamente.
En medio de la polémica, el nuevo
servicio podría generar ingresos
equivalentes o superiores a los
obtenidos por la empresa durante todo
2025. Todo un negociazo.
Cultura. La directora de Canal 11,
Renata Turrent, confirmó que el medio
público presentó una denuncia ante la
Fiscalía General de la República contra
quien resulta responsable por los daños
detectados en laca del canal, luego de
recuperar el pasado domingo las
instalaciones ubicadas en el casco de
Santo Tomás que permanecieron tomadas
durante 74 días, Turrent explicó que la
denuncia se interpuso antes de retomar
el inmueble debido al temor de
afectaciones por la falta de
mantenimiento y tras una inspección de
la FGR. Se constató desorden y daños en
el acerbo histórico, particularmente en
la sección que resguarda material de
Cristina Pacheco.
Yo no soy la autoridad para definir qué
pasó y qué fue. Eso lo tendrá que
definir la fiscalía
afirmó al precisar que será la
investigación la que determina
responsabilidades. La funcionaria señaló
que la biblioteca registró niveles de
humedad de 74% superiores a los
recomendados para su conservación,
además de cortes de energía que pudieron
agravar el deterioro. También indicó que
tomará varias semanas evaluar la
magnitud de los daños y verificar si
hubo material sustraído. Aunque el
Instituto Politécnico Nacional desmintió
un comunicado difundido en redes
sociales sobre acciones legales contra
los participantes de la toma. Turren
sostuvo que las denuncias ya fueron
presentadas tanto por el IPN como por
Canal 11 y que las investigaciones
continúan. Mientras tanto, las
producciones de Canal 11 operarán
temporalmente en sedes alternas.
Metrópoli.
Ante las denuncias vecinales por despojo
de inmuebles en la colonia del Valle que
derivaron en un plantón de 4 días, el
gobierno de la Ciudad de México, la
Fiscalía General de Justicia y el Poder
Judicial Capitalino anunciaron nuevas
medidas para agilizar la atención de
estos casos. La jefa de gobierno, Clara
Brugada, informó que la fiscalía deberá
asegurar y restituir inmuebles en un
plazo máximo de 15 días, mientras que la
judicialización de los expedientes se
realizará en 30 días. Este nuevo plazo
de aseguramiento busca restituir de
forma inmediata los inmuebles, afirmó
Clara Brugada. Por su parte, la fiscal
Berta, alcalde Luján, precisó que estas
acciones aplicarán cuando exista
evidencia de invasión violenta o furtiva
y se puede acreditar la posesión legal
del inmueble. Las autoridades también
anunciaron el fortalecimiento del
combate al despojo mediante una unidad
de análisis criminal, una defensoría
jurídica contra el despojo, una cartilla
de prevención y un equipo especial de
control interno para investigar posibles
actos de corrupción de servidores
públicos. Clara Brugada destacó que
desde la creación del gabinete
interinstitucional en julio de 2025 se
han recibido más de 1000 reportes, de
los cuales 388 correspondieron a
despojos y se lograron 317
restituciones, aseguramientos y otras
acciones con una efectividad del 82%. A
su vez, el magistrado presidente Rafael
Guerra adelantó que el Poder Judicial
implementará medidas para detectar la
simulación de convenios utilizados en
este tipo de delitos. Tras ampliar el
periodo para el registro de líneas
telefónicas, la Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones,
CRT, informó que las personas que no
cumplan con este proceso, conforme el
calendario estipulado, perderán su
servicio de manera temporal. Este mes de
agosto vence la prórroga para los
números telefónicos que terminen en
cero. Y si por alguna razón no logras
realizar la vinculación, debes saber que
existe la posibilidad de recuperar tu
línea. Así que si no realizaste la
vinculación en el tiempo que se estipuló
con tu CURP, si eres persona física o
con tu RFC bajo persona moral, es
posible recuperar el servicio dentro de
los 90 días posteriores a la suspensión.
El proceso es el siguiente, pero pon
mucha atención porque ya sabes que yo no
repito. Paso número uno, en tu celular
ingresa al portal oficial de la CRT
http2 pun/al.
Registra tu línea.gob.mx/al.
Punto número dos, pulsa registra tu
línea. Punto número tres, selecciona tu
compañía. Punto número cuatro, entra al
portal de la compañía telefónica e
ingresa tu número. Punto número cinco,
toma una foto de tu credencial por ambos
lados para verificar su autenticidad.
Punto número seis, valida tu identidad
con la cámara de tu celular siguiendo
las instrucciones que aparecen en la
pantalla. Y punto número siete, listo,
ya podrás usarla para completar el
registro. Recuerda que mientras esté
desactivada temporalmente solo podrás
hacer llamadas de emergencia. Ahora
bien, si prefieres recuperarla de manera
presencial, acude al centro de atención
a clientes de tu compañía y presenta una
credencial oficial. El personal
ingresará tu información al sistema,
realizará la captura de datos
biométricos para validar tu identidad y
finalmente te confirmará el registro de
la línea telefónica. No vuelvas a dejar
pasar el plazo de los 90 días. Algunas
compañías telefónicas suelen reutilizar
los números inactivos y reasignarlos a
otros usuarios. No pierdas tu número en
agosto deben registrarse los números que
terminen en cero el 15 de agosto a más
tardar y en uno el 31 de agosto. En
septiembre corresponde a los números 2 y
3 en octubre 4 y 5. noviembre 6 y 7 y
por último en diciembre le corresponde
al 8 y al 9. Ahora cuéntame, ¿lo vas a
registrar o sigue siendo parte de la
resistencia? Si quieres más información,
consulta nuestra sección Techbit en
eluniversal.com.mx.
Por hoy ya estás informado, pero sigue
todas las redes sociales de El Universal
para estar actualizado. Comparte este
podcast y mañana no te olvides de
empezar tu día, tu día con el Universal.
Tu día con el Universal. La información
[música]
en tus oídos. en tus oídos.
Un rinconcito de conocimiento con
el tío Tabo. ¿Sabías que el vidrio no es
realmente un sólido cristalino? [música]
Aunque se siente completamente sólido a
nivel atómico, sus moléculas están
desordenadas, más parecidas a las de un
líquido que se ha congelado sin formar
cristales. Por eso, los científicos lo
clasifican como un sólido amorfo, un
estado de la materia con una estructura
única. Es decir, el vidrio es un
material que desafía la idea clásica de
lo que significa ser un sólido. Oh.
[música]